# p.577 (印刷頁 573)
[← p.576](page_0576.md) | [📖 目次](index.md) | [p.578 →](page_0578.md)

---

### 江户時代

### いこくせんうちはいれい異国船打払令
……今後は、どこの港であっても、外国よ
の船が近寄ってきたことを発見したならば、近くにいる人みんなで協力して、と
むじようけん
もかく無条件に打ちはらいなさい。……あれこれ考えずに、ともかく追いはらいなさい。

### めいじ
明治時代

### ごぼうけいじ五榜の掲示
一、守るべき道を正しくして、悪いこと
をしてはならない。

いつき

、一揆を行ったり、無理なうったえを
こうさくほうき

したり、耕作を放棄して山林などにに
げたりしてはならない。

きんし

一、キリスト教を禁止する。

ぼうこう

一、外国人に対して暴行をしてはならな
い。

+C おか

一罪を犯してにげることを禁止する。

### ちょうへいれい徴兵令
この世では、すべてのものについて、ぜいきん
税金のかからないものはなく、この税金は国のためにあてる。人間は身も心も国につくさなければならない。西洋人はこ
よみずかのことを血税と呼んでいる。自らの血で国にむくいるという意味である。……だから、全国の20才になった男子すべてが
号号な軍隊に入り、危機のときのために備えなければならない。

### みんせんきいんせつりつけんばくしょ民撰議院設立の建白書
せいじどせんてんのう今の政治を独占しているのは、天皇でも人民でもなく、一部の政府の役人なのじようきようすくである。……このひどい状況を救うには、きろん
多くの人民が議論することしかない。そのためには、民撰の議院をつくる以外にはない。

### (す)ふくさわゆきち『学問のす>め』(福沢諭吉)
天は人の上に人をつくらず人の下に人ばんにんをつくらずといえり。……万人は万人、みな同じ位にして（すべての人は平等でけんじんぐじん
あって)、……賢人と愚人との別は、学ぶと学ばざるとによりてできるものなり。

### たいしょう
大正時代

### せいとうしやせんげん
げんしじよせいしんせい元始、女性は実に太陽であった。真正の人であった。今、女性は月である。他によって生き、他の光によってかがやく、病人のような青白い顔の月である。わたしたちは、かくされてしまったわが太陽を、今や取りもどさなければならない。

### いし

治安維持法
ちょうてんたいせいへんかく一、国体(天皇が頂点の国家体制)を変革しゆうさいさんひにんし、または私有財産制度を否認するこそしきじじょうとを目的に結社を組織し、または事情を知りながら、これに加入した者は、ちようえき
10年以下の懲役または禁固とする。

### しようわ
昭和時代

### そう
国家総動員法
第1条国家総動員とは、戦争などのとうきに国を守るため、国の全力を最も有はつきとうせい効に発揮できるように人や物を統制運用することをいう。

### しょうやくサンフランシスコ平和条約
りようかい
第1条連合国は、日本国とその領海にけんみと対する日本国民の完全な主権を認める。ちようせんどくりつしょうにん第2条日本国は、朝鮮の独立を承認し、朝鮮に対するすべての権利を放棄する。たいわんボフーしう日本国は、台湾・澎湖諸島に対るx べての権利を放棄する。日本国は、千しまえから島列島と、ポーツマス条約で得た南樺ふとせいきう
太に対する権利と請求権を放棄する。
理

政

福
歷史

国

際

---
[← p.576](page_0576.md) | [📖 目次](index.md) | [p.578 →](page_0578.md)
